註：此為平家的家紋「揚羽蝶」
爹爹  我肚子餓了
おとう　腹減った
速速讓出道來
道を空けろ
閃開
どけい
老爹
おうと
有群穿著紅色直垂的傢伙跑過去了
赤い直垂を着た子らが通っていった
直垂：原為庶民所穿服裝，後來武家、公家亦以之為便裝
是禿童啊
禿か
禿童：指頭髮剪成垂直過耳齊肩髮型的少年
平清盛召集三百名禿童，身著紅色直垂，為其監視京城，抓捕非議平家者
禿童?
かぶろ?
就是這裡
ここだ
禿童會抓走對平家出言不遜之人
禿は平家を悪く言う者をひっ捕らえる
老實點
騒ぐな
該走了
ゆくぞ
死心吧
観念しろ
請放過我
何とぞ…
有話到六波羅去說吧
六波羅の屋敷まで来るんだ
六波羅：平清盛府邸之名。位於今京都市賀茂川東，東山區轆轤町六波羅蜜寺周邊
皆因妳丈夫口出狂言
そなたの夫が申したからだ
竟敢說平家不過是卑賤的武士之流
武将風情がど　卑しいと
你們能安居樂業是拜誰所賜?
そなたらが安堵して暮らしておられるのはどなたのおかげだ
請原諒我們
お許しを
莫要多管閒事
余計なことをするな
可…可是  老爹
でも…でも　おとう
他們實在太過分了
あんなひどい…
妳說什麼
何と言った
還望恕罪
お許しください
不過是小兒妄語罷了
何とぞ　子供の申したことでございます
他是你的孩子嗎
お前の子か
那就由你來代他受罰吧
ならば　お前が代わりに罰を受けよ
受這詆毀平家的罪罰
罪を負え　平家を汚した
老爹
おと
おとう
祇園精舍之鐘聲
祇園精舎の鐘の声
祇園精舍：「給孤獨長者」須達多從祇陀太子處買下祇園（祇樹給孤獨園之略）獻給釋迦牟尼
並修建精舍（出家人修行說法的場所）作為其說法之處
訴諸行無常之響
諸行無常の響きあり
『涅槃經·聖行品』：諸行無常，是生是滅，生滅滅已，寂滅為樂
訴諸行無常之響
諸行無常の響きあり
『涅槃經·聖行品』：諸行無常，是生是滅，生滅滅已，寂滅為樂
訴諸行無常之響
諸行無常の響きあり
『涅槃經·聖行品』：諸行無常，是生是滅，生滅滅已，寂滅為樂
訴諸行無常之響
諸行無常の響きあり
『涅槃經·聖行品』：諸行無常，是生是滅，生滅滅已，寂滅為樂
沙羅雙樹之花色
沙羅双樹の花の色
沙羅雙樹：沙羅樹原為印度原生之常綠高樹。在日本則指夏椿
相傳釋迦牟尼入滅時其寶床四隅各有一雙沙羅樹，於是沙羅樹瞬間枯死變為白色
因其狀如同一群白鶴，故又得名「鶴林」
沙羅雙樹之花色
沙羅双樹の花の色
沙羅雙樹：沙羅樹原為印度原生之常綠高樹。在日本則指夏椿
相傳釋迦牟尼入滅時其寶床四隅各有一雙沙羅樹，於是沙羅樹瞬間枯死變為白色
因其狀如同一群白鶴，故又得名「鶴林」
沙羅雙樹之花色
沙羅双樹の花の色
沙羅雙樹：沙羅樹原為印度原生之常綠高樹。在日本則指夏椿
相傳釋迦牟尼入滅時其寶床四隅各有一雙沙羅樹，於是沙羅樹瞬間枯死變為白色
因其狀如同一群白鶴，故又得名「鶴林」
示盛者必衰之理
盛者必衰の理をあらわす
那花兒之所以綻放
あの花が咲いたのは
是因種子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花兒終會枯萎
いつかまた枯れた後で
譯製
撥雪尋春
本字幕基於「ＡＧＰＬｖ３通用協議」許可使用
翻譯
平原
化作種子再度榮枯
種になって続いてく
軸效
混亂怪魔
繁化
一星
用雙腳在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
壓製
田姆斯邦德
前行  前行  僅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
準備好啟程去往明日了嗎
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟躕不前  可命運不曾片刻駐步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促著你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去尋遍此生悲歡吧
ならば　全てを生きてやれ
我會不斷傳唱  世界是如此美麗
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你歷經種種卻未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最終結局
最終回のストーリーは
在最初就已知曉
初めから決まっていたとしても
可當下此景  仍舊如初
今だけはここにあるよ
杜鵑花的花語：節制、謹慎
走過你光輝燦爛的一生吧
君のまま光ってゆけよ
平家にあらざれば人にあらず
非平家一門者
皆為芻狗
來  快喝
ほら　飲め
平清盛
平家發跡於其祖父平正盛，爾後
其父平忠盛為其積累了大量財富
及政治基礎，最後由平清盛開啟
了平家一門的無上榮華
平時子
平清盛繼室
其妹平滋子為高倉天皇生母
讓各位久等了
遅くなり申した
時忠恭祝兄長
義兄上　新年および病のご快癒
平時忠
平時子之弟，平清盛內弟。清盛大小事宜
皆與平時忠商議，故時人稱之為「平關白」
喜迎新春  貴體康復
誠におめでとうございまする
註：仁安三年（一一六八）二月，平清盛重病出家，天台座主明云為其授戒法號「靜海」
後白河法皇為預防清盛死後政局不穩，於同年緊急安排了六條天皇退位並讓八歲的高倉天皇
繼位。但此後清盛竟然痊癒，並以高倉天皇外戚身份介入政治
註：仁安三年（一一六八）二月，平清盛重病出家，天台座主明云為其授戒法號「靜海」
後白河法皇為預防清盛死後政局不穩，於同年緊急安排了六條天皇退位並讓八歲的高倉天皇
繼位。但此後清盛竟然痊癒，並以高倉天皇外戚身份介入政治
時忠  你為何現在才來
時忠　何をしておった
時子  值此闔家歡樂之宴莫要動怒
時子よ　宴の席だ　怒るでない
兄長
義兄上
這副出家人打扮與您太速配了
その入道姿　実にお似合いですな
如滿盈無虧之月?
照る月か　はたまた
似中天不昃之日
昇る朝日にございましょう
我平家一門已是無上榮華
もはや　平の一門は栄華を極め
重盛官至內大臣兼左大將
重盛殿は内大臣の左大将
內大臣：隸屬於太政官其下的外令官之一，僅次於太政大臣、左大臣、右大臣
相當於（正/從）二位
左大將：左近衛府的長官。從三位（「位」如同隋唐的「品」）
平重盛
平清盛與已故正妻之嫡長子
為人謙恭有序，被稱為「平
家唯一的良心」
知盛官至三位中將
知盛殿は三位の中将
三位中將：中將為近衛府次官。本是從四位下，在此特指其中官至三位者
平知盛
平清盛第四子，平時子次子
維盛官至四位少將
維盛殿は四位の少将
四位少將：少將為近衛府下位次官。本是從五位下，在此特指其中官至四位者
平維盛
平重盛之嫡長子
一門之中竟有公卿六位
一門の公卿は六名
公卿：大臣稱公，納言、參議及三位以上稱卿，合稱公卿
殿上人三十餘名
殿上人　三十余名
殿上人：指獲許登上清涼殿（天皇日常生活的場所）之人，一般為三位以上的公卿
或四位、五位中獲特許者及六位藏人
諸國受領及衛府官員更是多達六十人
諸国の受領　衛府の役人六十名
受領：「國」的治理者「國守」一般居京城而遙任屬國，
「受領」即代替「國守」實際掌握藩務之職
衛府：負責宮內治安、行幸護衛的機構
天下六十六國之中
六十六カ国のうち
註：日本律令制下地方行政劃區域分為「五畿七道」，再細分則為「六十六國」
「國」從屬於五畿七道，大致可以看作今天的縣或市
我們一門就佔有三十餘國
我ら平家が領地として治めておるのは三十余か国
如今  宛若天下盡在平家的股掌之中
国を治むるに平家以外に人はおらぬのかというほど昇り詰め方
不
いや
非平家一門者  皆為芻狗
この平家一門でない者なぞ　人にあらず
八角金盤的花語
健康、親密
你不怎麼高興嘛
お前は浮かれぬな
倒也沒什麼
そこがよい
不過
だが
那也太無趣了
おもしろうはない
這是…
これは…
是嚴島的海上
厳島の海だ
嚴島：位於廣島縣廿日市的廣島灣，又稱宮島
很有趣吧
おもしろかろう
海上漂浮著…
海に…
海上漂浮著鳥居與舞台
海の上に鳥居も舞台も浮かんでおります
為父要建這個
これを造る
掌控大海乃是我一門榮華之緣起
我らが栄えたのは海を制したからだ
註：平清盛之父平忠盛於保延元年（一一三五）追捕瀨戶內海的海盜後
控制了瀨戶內海，並積極與宋朝進行貿易。此舉對平家的崛起有著重要的作用
為父任安藝守期間  積蓄了大量的財富與武力
安芸守として莫大な富を築き　武力を蓄え
安藝守：即安藝國（大致在今廣島縣的西半部分）的國守
在你先前取得軍功的戰爭中
そなたも武功を挙げた先の戦では
平治之亂（一一五九）：源義朝因不滿其在保元之亂中立下大功，但所獲封賞卻遠低於平清盛
於是與藤原信賴勾結，趁平清盛參詣熊野京城空虛之時，發動政變軟禁了後白河法皇
但隨後被平清盛歸來平定。武家棟梁源氏由此崩潰， 平氏取而代之
我們助後白河法皇取得了勝利
後白河法皇側について勝利をもたらした
為父要移居福原
私は福原に移り住む
福原：位於今神戶市兵庫區福原町
福原?
從京城到福原可要花上一整天
京の都からは一日がかりです
況且  為何要去那種空無一物的地方?
しかも　あのように何もない所にですか?
那裡有海
海がある
為父要在福原的海上建一個大型港口
福原の海に大きな船が入れる泊を造る
用來與宋朝進行貿易
宋との交易を行うのだ
不像以往那樣在大宰府
今までのように大宰府ではなく
大宰府：位於今福岡縣太宰府市，是負責外交的行政機關
而是在福原
福原でな
以此來積蓄財富
それは富を生む
武力與財富  將此二者收入囊中的平家
武力と富　このどちらをも手にした平家は
此後定會越來越繁榮昌盛吧
更に栄華を極めるであろう
所以我們必須感恩大海
なれば　海には感謝をささげねばな
為父離開京城後
私は京を離れるがゆえ
平家的棟梁就由你來擔任
平の棟梁は　重盛　お前に任せる
棟梁：率領一門之人
紅山茶花的花語
你的美麗無與倫比
家父忠盛雖為武士
我が父　忠盛は武士でありながら
卻獲升殿特許  此乃前所未有之殊榮
初めて昇殿を許され殿上人となった
武士竟敢踏足宮中
武士が宮中に足を踏み入れるとは
沒有自知之明的傢伙
身の程知らずが
帶刀上殿可是被嚴令禁止的
帯刀して昇殿は許されておらぬぞ
以貼有銀箔的竹刀威嚇眾人
銀箔を貼った竹光で周りの者を威嚇した
很有趣吧
おもしろかろう
看來我是個無趣之人啊
私はおもしろくはございませぬか
你是何人
そなたは
為何在此?
どうやってこの屋敷に?
我有事來告訴你
教えてやりに来た
你們快要大難臨頭了
お前たちはじき滅びる
我沒有說謊
嘘ではないぞ
都是我親眼所見
みんな　見える
別過來
近づくな
重盛大人
重盛殿
發生何事了?
何事で?
你也能看見嗎
そなた　見えるのか
原以為只有我能看見
私はだけかと思っていたが
你能看見什麼
何が見える
我才想問  你能看見什麼
あんたには何が見えるんだよ
我所看見的…
私には..
我所看見的是亡者
私には　亡き者たちが見える
是那些徘徊此世  不知所歸者
さまよい　行き場の分からぬ者達が
那是你父親嗎
あれは　そなたの父親か
平家的武士
殺した?
將他殺害了?
平家の武士が
竟有此事
何という…
老爹
おとう
我老爹…我老爹他什麼壞事都沒做過
おとう…おとうは何も悪いこと　何もしてない
おとう…おとうは何も悪いこと…何もしてない
抱歉
すまぬな
すまぬ
把我也殺掉好了
何だよ　殺せよ
像殺我老爹那樣
おと…おとうみたいに
像殺我老爹那樣  把我也殺掉好了
おとうみたいに殺せ
這可真是
これはこれは
可真是
なんと　まあ
有跳蚤
蚤が
還有蝨子
虱もおります
真的要讓這孩子住進來嗎
本当にこの子を屋敷に置くのでございますか
要讓他住進來嗎
ございますか
總之  先為他準備替換的衣物和房間
まあ　とりあえず　着替えと部屋を
你要是願意的話  就暫且住下吧
そなたさえよければ　しばらくのあいだ　ここに
原來是女孩子呀
娘であったか
是的
はい
那就留她作為侍女
では　女房として
但那孩子說她討厭女人的打扮
それが女の格好は嫌だと
她說因為父親一直把她打扮成男孩子
おとうに　ずっと男の格好をさせられてきたから
所以她就是男孩子
自分は男であると
這樣啊
そうか
她父親也是為她著想  才將她打扮成男孩子的吧
父親はあの子の身を案じて　男の格好をさせていたのであろう
胃口真好
底なしに…
明日起  教她禮法吧
明日から礼儀や作法を教えてやってくれ
是
はっ
妳叫什麼名字
そなた　名は何と申す
琵琶
びわ
叫琵琶呀
びわか
我老爹從沒喚過我的名字
おとうは名を呼んでくれなんだ
所以我也不知道我的真名
それゆえ誠の名は知らぬ
這是我自己取
自分でつけた
這樣啊
そうか
真是個好名字
良い名だ
因為我很喜歡琵琶
わしは琵琶が好きだからの
除我老爹外
おとうの…
除我老爹外  這是我最喜歡的了
おとうの次に好きだからの
琵琶  請妳暫且住下吧
びわ　やはりしばらくここに住まわぬか
出於私心  我也希望妳能住下
私のためにも　びわ　そなたはここにいてほしい
希望妳能將所見之物告之於我
そなたの目に見えるものを教えてほしい
如此一來  或可使我一門免於傾覆
そうすれば　我らが滅ぶのを止めることができるやもしれぬ
不要  我不想看前路
嫌だ　先は見ぬ
我老爹不讓我看
おとうが見るなと言った
他說看了會遭報應的
見てはならぬと
父親  打擾了
父上　失礼いたします
琵琶
びわ
這分別是  維盛  資盛  清經  有盛
維盛　資盛　清経　有盛だ
平維盛
平重盛嫡長子
平資盛
平重盛次子
平清經
平重盛第三子
平有盛
平重盛第四子
這位是因故暫居於此的琵琶
訳があって預かった　びわだ
他是何人
何者ですか
她是今後同你們一起生活的玩伴
今日から　この屋敷に住まう　お前たちの遊び相手だ
是武士之子嗎
武士の子ですか
不是
いや
是琵琶法師的孩子
琵琶法師の子だ
琵琶法師：以彈奏琵琶為職業的的盲人僧侶。『平家物語』即是由他們所傳唱的
原來是賤民啊
下賤の者か
我果然還是
やっぱり　お前ら
討厭你們
嫌いだー
別鬧了  琵琶
これっ　びわ
琵琶閣下  今後還望多加照拂
びわ殿　よろしくお願い申し上げまする
資盛  快來一起行禮
ほら　資盛も
山櫻花的花語
精神美、優美的女性、純潔
怎…怎麼了
ど…どうした
我不會看的
見ぬぞ
我不會看前路的
先は見ぬぞ
我只是覺得妳眼瞳的顏色十分美麗
その目の色を美しいと思っておったのだ
但我自己的眼瞳  卻並非如此
自分の目をそう思うたことはなかったのだがな
才不美麗呢
美しうはない
老爹一直害怕這隻眼睛
おとうはこの目を怖がっていた
我也害怕自己的眼睛
私も自分の目は怖い
我能看見的  唯有那些徘徊於黑暗中的亡者
私には闇の中にいる亡き者たちしか見えぬ
重盛
紅葉的花語
美麗的變化
隱居、隱退、重要的回憶
琵琶  要不要我帶你一起去
びわも連れてってやろうか
我才不去
行かぬわ
那你可別跟過來
来るな来るな
資盛
德子姑姑
徳子様
平德子
平清盛與平時子之女。高倉天皇
中宮（僅次於皇后），安德天皇
生母，號「建禮門院」
她是父親的妹妹
父上の妹君だ
今日來此是有何要事嗎
今日は何のご用事ですか
因為父親從福原過來了
福原から父上が来られるの
祖父來了?
おじい様が?
那我一定要帶很厲害的獵物回來
では必ず　すごい獲物を獲ってまいります
可千萬小心  別被很厲害的獵物追著跑哦
反対に　すごい獲物に追いかけられないようにね
小侄先行告退
行ってまいります
我們走
行くぞ
妳是女孩子吧
あなた　女の子でしょ
我能看出來哦
分かるわよ
但妳為何一副男孩子的打扮呢
なのに　どうして男の子の格好をしているの
我…
わしは…
或許這樣反倒比較好
そのほがいいかもしれないわ
身為女人啊
女なんて…
妳怎麼了
どうしたの
遇見攝政殿下  卻未下馬行禮?
摂政殿下の前で　馬を降りなかった?
攝政：由藤原氏世襲的官職。負責在天皇成年前輔佐幼主治理朝政
孩兒在鷹獵的歸途中太過匆忙
鷹狩りの帰りで急いでおり
快  快快
いざ　いざいざ
他們因此斥責孩兒無禮
それを無礼だと詰られ
放肆
なんと
如此對待小孩子  未免太苛刻了
子供をこのような目に遭わすとはあまり…
但此次是資盛你失禮在先
だが　礼を逸したのは資盛そなただ
基房殿下可是當今天子的攝政
基房殿は帝の摂政であらせられるぞ
無可奈何
仕方ない
我親自去向攝政殿下道歉吧
摂政殿下には私からも詫びを
慢著
待て
為父有個好主意
わしに考えがある
是時候讓六波羅的武士們大顯身手了
六波羅の兵たちの腕の見せどころよの
六波羅之眾武士
六波羅のつはものども
披甲戴盔，三百餘騎，伏於豬熊、堀河之周
ひたかぶと三百余騎待ち受けまつり
註：平清盛於攝政進宮商議天皇元服之事的途中設伏，剪掉了除攝政本人外所有侍從的髮髻
並警告道：「你們應該想像這剪的是你們主人的髮髻」
豬熊：位於今京都府京都市上京區
堀河：從京都市街中央向南流的河川
圍困攝政殿下於其中
殿下を中にとりこめまゐらせて
前後一同，齊聲吶喊
前後より一度に時をどつとつくりける
殿下一行四處逃竄，卻終是無路可走
そこに追つかけ、ここに追つつめ
竟被拽於馬下
馬よりとつて引き落とし
剪去髮髻
もとどりを斬る
此為平家惡業之濫觴
これこそ平家悪行の始めなれ
父親  此事乃是我們有錯在先
父上　非はこちらにありますのに
此等做法未免太過分了
いくら何でも　やりすぎです
豈容他人小覷我平家
我ら平家が甘く見られてたまるものか
況且
それに
這很有趣吧
おもしろかろう
為所欲為
好き放題しおって
松樹的花語
永遠年輕
本以為他會遠離塵世  離開京城安享晚年
俗世を離れ　都を離れ　そのまま枯れてゆくものと思っていたら
註：日本平安時代中晚期的天皇常常生前退位，退位後成為上皇，上皇中出家者，則稱法皇
上皇或法皇退位後將繼續執政，是謂院政。國家的最高統治者實際是上皇或法皇，而非天皇
後白河法皇
日本第七十七代天皇
高倉天皇之父
此等行徑  無異於讓朝廷顏面掃地
これでは朝廷の面目がまるで立たぬ
竟敢如此對待天皇的攝政
天皇の摂政があれほど
欺人太甚
馬鹿にされたのだからの
憚りながらお耳拝借
欲休還語  且聽我言
伝える栄華と没落
榮華沒落  永世流傳
地獄極楽辛く甘く
地獄極樂  苦樂交織
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
鐘聲無常  諸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表裡  變化無常
唯々何もかも　もう夢
世間萬物  盡皆幻夢
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯